내가 초등학생 때
첫사랑이 있었다
갑자기 이렇게 조용해져요
[음악]
사람의 성격은
발달 과정을 겪습니다
크게 영학이 유아기 취업 전기 아동기
또
청년기 성인전기 성인기 노년기 이렇게
나눠져요
우리가 영화기 때 가졌던 성격을
지금도 갖고 있지는 않아요 바뀌어요
자 영하기 때는
어머니와의 관계 속에서 어머니의
안정된 수용을 경험하고 그것을 통해서
살아가는데 필요한 기본적인 신뢰감을
획득하는 것이 과제이며 잘 되면
희망이라는 활력이 갖춰진다 그런
잘못되는 경우에는 불신감이
강한 자아가 형성된다 그래서
영어가 왜 중요하냐면 사이비
교주들의 대부분이 영화기가 너무 안
좋은 사람들
[음악]
넷플릭스 영화에 나오는 많은 신이다
정명석 같은
경우에도 부모에게 버림받은 사이비
교주들의 거의 대부분이 불안 환경
속에서 자란 사람들이에요
이렇게
불화당 하는 것은
믿을 사람이 없어라는 그런 불신감이
생겼다는 그런 불신감이 많은 사람들은
다른 사람들을 신뢰를 하지 못하고
신뢰하지 못하는 둘째고 다른 사람들을
이용하려고 해요
아무도 날 도와주지 않으니까
다른 사람의 힘을 뺏어서라도 내가
생존하고 싶어한단 말이죠 그런
이기적인 생존 욕구가 생겨요 사이비
교주들이 자기 신도들을
성착취하거나 노동착취하는게 사실은
영화기 때부터
발생한다는 것이 그게
신약적인 이론입니다
자 유아기
두세 살 4살 경이 되면 배설훈련 등
여러 가지 생활습관을 배우게 된다
즉 아이들은 부모로부터 상할 습관을
배움으로써
현실 생활에 정하기 위해서 스스로
통제하게 되는 것이 과제이다 자율성을
획득하면
서를 규제는 의지력이 갖춰진다 한편
자율성이 실패는 자신에 대한
수치감이나 자에 대한 의혹이 생기게
된다
훈련이라는 거는 사실 아이들 때만
필요한게 아니라 어른이 돼서도
마찬가지거든요 우리는 나이를 먹었다
그래서
성숙함이 성숙함의 과정이 끝나는게
아니에요
죽을 때까지 성숙해 가는 과정 속에
사는 것이 사람이에요
그분이
얘기한 것이 인간은 그리스도 화 되는
것이 진화의 끝이다라는 그런 말씀
하신게 기억이나요
그런데 우리는
죽을 때까지 그런 어떤 완성된
인격체를 갖추기 위해서 노력하는
존재다
완성되는 사람은 없어요 그냥
완성되기 위해서
계속해서 노력하는 사람들이 다
그런데 어떤 사람은
완성의 도가 많이 나간 사람이 있고
어떤 사람은 처진 사람이 있다 그래서
천인 사람은 우리는 미성숙하다라고
얘기를 하죠
근데 사실은 인간은 다 미성숙해요
정도가 다를 뿐이지
덜 미성숙하냐 심하게 밀성숙하냐 차이
있지
담비 성숙하게 마찬가지다라고 얘기를
합니다
어쨌건 어릴 때부터 바이크
들어서까지
인생이라는 훈련을 배우는 것이
사람이다
그래서 정신과 의사인
박사가 그런 얘기를 했죠 라이프 뉴스
디스플레이라고
삶은
훈련이라고 그 말이 맞는 것들은
사이트로요
나이 들었으니까 난 모든 걸 다 알고
감정적으로도 통제가 다 이제 자유로워
그런 사람은 없어요 나이가
들수록
말도 안 되는 고집을 부리게 되고
나이가 들수록
상식적이지 않은 생각이 집착하게 되고
이게 노화가 되면은
성숙해진다라는 이론은 그는 과일들이
과일들을
과일들은 시간이 지나면 이게
익잖아요
[음악]
선생님을 만나면서 사회라는 걸
처음으로 경험을 합니다
이제 그 가운데에서 어른들이 역할이
굉장히 중요하죠 부모님이 해주는 말고
선생님이나 어른들이 해주는 말이
굉장히 중요해요
아이들 때는 칭찬을 많이 듣는게
너무너무 중요해요 제가 지금은 이제
글을 쓰고 이렇게
강의를 하는 걸로
거의 일에 대부분을 이걸로 하고
있는데 사실 제가 제일
컴플렉스가 심한게 글 쓰는 거하고
말하는 거였어요
가끔은 제가 이렇게 강의를 하면서도
제가 어렸을 때 생각을 해요 어렸을
때 제가 저 스스로 굉장히 소심하다고
생각해서 사람들이 앞에 있으면 말을
못 했어요
특히 이쁜 여학생이 있으면 아예 말을
못했어요
너무너무 수줍고 가슴이 막 뛰고
그래서 아예 말을 못 했어요
그래도 잘 못 썼어요
초등학생 때 글을 썼는데 선생님이
핀잔을 줬던 기억이나요
근데 그게 안 없어지는 거예요 아
나는 그런 못 쓰나 보다
그림도
저는 그림을 그리기 굉장히 좋아했는데
제가 그림을 그리면 친구들이 아 그림
잘 그렸다
그런데 선생님들이 제 그림을
인정을 안 해주는 거예요
초등학생 때는 그림 잘 그리면
교실 뒷벽에다 붙여 주잖아요
근데 제 그림은 안 붙이는 거예요
그 친구들은 다 잘 그리는데
근데 선생님이 인정을 안 해주니까
그게 콤플렉스가 되더라고요
지금도 그 선생님이 왜 내 것만
인정을 안 해주는지 지금 만나면 묻고
싶어요 그때 왜 그러셨냐고
그럼 컴플렉스가 결국은 쌓이고 쌓여서
나중에는 그림을 그린 거가 안
되더라구요 그리고 싶어서
뭐 유아 물감이랑 뭐 캔버스는 다
샀거든요 그랬는데
신기하게 어렸을 때 그 컴플렉스가
올라오는 거야
보실 되질 못하겠는 거예요 그래서이
병적인 콤프레서 진짜 무서운 거구나
하는 거를
실감을 했었죠
음악도 비슷해요 노래 부르는 거 되게
좋아하는데
악보를 보면 질려요
그것도 초등학생 때
악보에 나와 있는 그 음표를
외우라하고 막 강압적으로 이렇게
교육을 받았던 그 기억이 있어요
앞부분 보면은
머리에 쥐가 나기 시작해요
이렇게
심리적으로
덜 성숙해 있거나
뇌가 아직은 이렇게
발달
단계인 아이들에게 있어서는 어른들이
해주는 말이
굉장히 큰 영향을 미쳐요
근데 그때는 뭐
심리학을 잘 모를 때 이제라 그냥
선생님과 어른들이건 아이들한테
함부로 말을 많이 했어요
그게 아이들한테
어떤 영향을 주는지에 대해서는
생각들을 못한 거예요
그래서 제 또래에 그
친구들을 만나면
하고 싶은 걸 못하고 그냥
정말 그냥
[음악]
평범하게 보통 사람처럼 사는 친구들이
많아요
그런 친구들하고 얘기를 하면은 내가
사실 어렸을 때는 뭐가 하고 싶었는데
뭐가 하고 싶었는데 그런 얘기들 해요
이제 나의 70에 대해서
얘기를 꺼내요 그때 내가 그걸
했으면 얼마나 좋았을까라고
지금이라도 해봐 그러면 지금 그걸
어떻게 할 수 있어 못해
그래요
평생 나는 이걸 못해라는 소리를 달고
살아온 거예요 그 인생 자체가 참
불쌍한 거죠
청년기로 들어가면
청년기는
쪽배를 타고
풍랑이 심하면 바다를 항해하는 그런
시기에요 자기 자아가 엄청나게
흔들리고
가진 건 없고
비전도 안 보이고
가진 거라고는 이제 몸밖에 없는데
그 불안한 거예요 그 불안이 그게
다라는게
청년기죠 그리고 자기 자신이 누군지도
잘 몰라요 그런 자아정체성에
혼란 상태
자기 자신에 대해서 부적응 상태에
빠졌다라고 얘기하고
동일성 혼미상태다라고 얘기를 하기도
하는데
인간의 심리는 묘하게
흔들림이 심할 때는 생각이 부정적인
쪽으로 가요
배 타고 나가는데 파도가 쳐
그때 긍정적인 생각하는 분 있을까요
없어요 이러다가
물에 빠져 죽는 거 아니야이 생각이
먼저 올라와요
근데 그런 부정적인 생각을 가장
심하게 할 때가 청년기에요
20대
초반
그래서 그때 이제
빠져드는 철학이 주로 염세주의 쪽으로
많이 빠져들죠
염세주의 쪽으로 들어가면
외과 왠지 편안하게지기 시작해요 그게
내 얘기거든
그러니까 그 안에 들어가서 안
나오려고 해요
그런 상태를 이제 엄마들이 보고서
백수다라고
얘기를 해요
그때는 자악하는 습관도 굉장히 많이
생깁니다
그러다가 이제 성인전기 성인기에
접어들면서 좀 더 넓은 대인관계를
가지게 돼요 남자들은 남자들이 이건
뭐 여자들이건
직장을 다니거나 자기 사업을 하면서
인생이란 것에 맛을 보면서
성격이 바뀌어 가기 시작해요
근데 성격이
확실하게 더 변화하는 것은
시스템이 갖춰진 직장 다니는
친구들보다 자기 사업하는 사람들이
성격 변화가 좀 더 빠르더라구요
아마
안정감이 없기 때문에 그런지
생존을 하기 위해서 자기가 성격을 안
바꾸면 안 되는 절박감 같은게 있어
그런지
성격 변화가 더 빠르더라구요 어쨌건
성인 전기 성인 후기 이때
어른으로서의 그런 성격을 갖는 과정을
갖습니다
근데 이게
어떤 느낌이냐면
껍질을
벗기는 느낌
어떤 책에서인가 그
솔기에 대한 이야기가 나왔었어요
이 설계가 자기 생애 중반 정도가
되면은
온몸을 바위에다가
갖다 부딪힌대요
그 왜 그러냐
죽으려고 그러냐 살려고 그러는데
바위에다가 바위에
앉아서 자기 부리로 일단 자기 털을
다 뽑으면 돼요
그리고 그 불의를 바위에다가
막 들이닥 부딪혀 가지고 자기 불의를
부러뜨린대요
이렇게 할 수 있는 분
내가 새로 살기 위해서 내 살 껍질을
다 뺏기고
내 머리통을 새롭게 여겨서 돌에다가
자기 머리 박을 수 있는 분 없어요
아무튼 근데 설교는 해요
그렇게 자기 털을 다 뽑고 불의를
부러뜨리면
새털이 나온대요
새 뿌리가 나오고
그래서 그때부터 또 하나의 인생을
산다
설계들이 삶이랍니다
근데 우리는 우리가
직접 칼로 내 껍질을 벗기진 않지만
껍질이 벗겨지는 그런 체험들을 해요
많은 걸 잃어버리거나
심각한 고통을 당하거나
살이 여미는 그런
고통들 겪어요 자식을 잃거나 사업이
망하거나
그러니까 이렇게
순탄대로를 살면
순탄대로 걸으면서 성공한 사람들은
많지 않더라고요 거의 다
실패에 대한 그런 경험들도 갖고
있는데 내가
실패해서 말함으로 떨어졌을 때 그때
부리가 다 부러지고
껍질이 다 벗겨지는 그런 체험들을
해요
근데
그런 걸 하고 난 다음에 바뀌어요
탈바꿈을
탈바꿈한다는게 말이 탈바꿈이지 거의
죽을 뻔 하다가 다시 살아나는 것을
탈바꿈이라고 얘기를 합니다
제가 하는 그 사업가 간 사람이
있는데
이분이이
친구가 이제 사업을 하다가
망했어요
간신히 이제 제 얘기를 했어요
그리고 이제 결혼을 하게 된 거예요
[음악]
그래서
가구를 좋은 걸 들여놓으려고 했더니
남편이 안 된다고
그 남편이
남들이 다 쓰다 버린 걸 갖다 자꾸
갖다 놓고 집안을 꾸미는게 너무너무
화가 나서
그게 화가 나서 상담을 받으러 온
거예요
근데 그 이해가 되는게 한번 사업을
망했던 사람들은
이면지 한 장도 다 아껴요 이게 다
돈이라는 걸 알아요
물건을 무지하게 아껴요
쓸데없는데 돈을 안 써요
그게 한번
망해 봐서 경험했기 때문에 그런
삶의
어떤 라이프 스타일이 생긴 거예요
만약에 실패가 없었다면
그냥 흥청망청 쓰고 살았겠죠
폼나게
드라마에 나오는 부잣집 아들같이
외제차 몰고
폼나게 다니고
이쁜 아이 옆에 태우고 영화배우처럼
다닐 때인데 한번
인생의 나락
절벽 밑으로 글로 떨었던 사람들은
현실이 뭔지를 알아요
그리고 이런 일이 한 번으로 끝나지
않을 거라는 것도 알아요
그래서 대비를 해요
그래서 자린고비들이 돼요
우리가 흔히 얘기하는 노인분들 중에
부자인분들이 있거든요
엄청나게 좋은 거 먹고
엄청나게 좋은 물건 쓰고 그럴 것
같죠 제가 아는 영감님
5천원짜리 이상
음식을 안 사 먹어요
[음악]
지하철 타고 다니고
기름 넣는다고
차는 좋은 건데
타질 않아
그냥 차마 그냥 갖다 놓은 거야
그렇게 사는 그 정말 자린고비 부자
분들이 한두 분이 아니에요 우리나라
경제를 움직이는게 누군지 몰라도
우리나라가 갖고 있는 그런 어떤
경제적인 자원 이거 거의 대부분은
그런 자린고비 영감님들의 돈이에요
그분들이
다 어쨌든
나이를 먹고 성인이 돼서
여러 가지 경험을 하고 또
여행을 통해서
다른 나라 사람들을 만나고 다른 나라
문화를 만나면서
눈을 뜨게 돼요 눈을 뜨면서
성격이 같이 바뀌어요 제
경우에도 제가 그냥 본당 신부만 했을
때는
맨날 지지고 먹고 지지고 먹고
그랬거든요 그
본당은
특별한 경우도 없잖아요 어느 본능을
가나 비슷해요
누군비하고 누구는 이뻐하고이 소리가
어느 분단과나 다 똑같아
강남입니다
시골이건
본당신부와 누구만 입법하고 누구는
미워해
강론 때 모든 일을 사랑하라 하는
거는 다 그냥
허공에 뜬 헛소리고
실제 현장에서는 왜 그 사람들하고만
밥 먹냐 이게 현실적인
이야기들이에요
어느 단체에 들어갔다가 어느 단체가
안 들어가면 왜 그 단체만 입법하고
우리는 묘하냐
딱 본당은
고아원 같다라는 느낌이 들어요
그러니까 당연히
돈당신 분들도 사고방식이
좁아지기 시작해요
그리고 피곤해 하기 시작하고
근데 그러다가
여행을 가기 시작했는데
여행을 다니니까 그런 시야가 조금
바뀌더라고요
다른 나라에 가서
다른 경험을 하니까
다른 것들이 많이 보이기 시작하고
내가 가진 것들이 이게 되게 가치
있는 것이었네 그런 생각들을 하게
되더라고요 저는
이런 여행에 대한 경험을 아이들이
젊었을 때 좀 많이 했으면 좋겠어요
지금 우리 아이들이 배낭여행 가는
친구들이 굉장히 많거든요
물론 배낭여행 가문은 좋지 않은
일들도 많이 겪고요 뭐
외국 소매치기들한테 다 털리기도 하고
뭐 강도 당하기도 하고 그런데 그런
부작용이 있음에도 불구하고
내가 집안에서만
크든 그런 강아지 신세에서 벗어나서
전 세계를
날로 다니는 독수리 같은 삶을 산다면
자기
성격뿐만이 아니라 자기 인생의 비전도
같이 밖에
글을 저는 늦게이 경험을 해서
제가 만약에 결혼해서 아이를 낳았다
그러면은 저는 집을 다 팔아서 그
애하고 배낭여행을 가실 것 같아요
실제로 우리는 어떤 중에 집 팔아
가지고 그걸로 가족이 다 세계여행
다니는 그런 가족이 있었잖아요
근데 그런
여행을 통해서
성격이 정말 바뀌어요
노년기
나는 지금
죽어도 여한이 없다
한 번밖에 없어
지금 몇 살인데
머리가 아직 까만데
나는 연세 드신 분들한테 물어봤는데
갑자기 머리가
검은 분인 갑자기 죽어도 여한이 없다
그러니까
뭐가 문제지 하는 생각이
돌아가실 때 다 된 분들이
자식들한테 나는 이제 죽어도 여한이
없어라고 하는 말을 되풀이하는 분들이
계세요
그게 정직하지 않은 말이라는 건 알고
있는데
어쨌건 내가 살면서 내가 하고 싶은
거 다 했어 나는 한이 없어라고
얘기하는 것이
노년기에 로망이죠
근데 그렇게 내 생애를 마감할 수
있는
분
계시냐고요
나는 지금 떠나도
후회 없어
아니면
10년만 더 살았으면 좋겠어
20년
제가 질문 던진게 여러분들 머릿속에
답들이 다 떠올랐을 거예요
노년기에 행복이라는 것은 지금부터
무엇을 할 것인가가 아니라 내가
지금까지 살아온 삶이
그런데를 괜찮았어 하고 내가 나를
평가하는 시간이라는 거죠
그런 평가를 했는데
괜찮아
그러면
심리적으로 통합이 됐다라고 얘기를
하는 거예요 그런 분들은
여한이 없이 세상을 떠날 수 있다라고
얘기를 하죠
근데 그런 분들이 사실 그렇게 많지가
않아요 다
마음 안에 상처와
결핍 욕구가 있기 때문에 이게
풀리지가 않아서
애를 먹다가 생을 마감하는 경우가
거의 대부분이거든요 그래서
참 쉽지가 않죠 어쨌든
노년기에 들어서
내가 한이 많다고 생각하면
성격이 괴팍해지기 시작해요 자식들은
감당할 수 없는 거 자꾸 요구를 하게
돼요
그걸 이제 우리는 전문적으로 로망이
들었다라고 얘기하거든요
그래서 자기 자신의 마음은
스스로는 그런
작업이 굉장히 중요한데 내가 내
마음을 스스로는 좋은 방법 중에
하나가 좋은 추억을 많이 갖는
과거에 있었던 일들 중에서 나쁜
기억들도 많잖아요
그러면 꺼내봐요 소용이 없어요 좋은
기억들을 사진도 좋고 그냥 생각으로
좋고 좋은 기억들을 많이 갖고 그거를
되새기는 시간을 갖는 것이 되게
중요해요 전에
어떤 연세대신 신부님
방을 방문한 적이 있는데 사진이
무지하게 많이 쌓여 있더라고요 이게
뭐냐 그랬더니
당신이 평생 동안 만난 사람들과 찍은
사진이래
보여주시면서이 사람과는 이런 일이
있었고이 사람들은 이런 일이 있었다
그 얘기하는데 되게 행복해 하시는
거예요 거는
30대 때 만난 사람에 대한 얘기를
하실 때는 표정이 30대로 변하는
거예요 너무 신기하죠 사람 마음은
내가 누군가를 생각하느냐에 따라서 내
마음이 그 연령대로 가요
만약에
내가 초등학생 때
첫사랑이 있었다
갑자기 이렇게 조용해져요
다들 표정이 누구지
[음악]
제가 초등학교 3학년 때 짝사랑하던
여자애가 있었어요 초등학교 3학년이야
신학과 3학년이 아니고 초등학교
3학년
전 학교 3학년 때 제가 좋아하는 그
여자애가 있었는데
이게 꼭 느낌이
봄 같은 아이였어
분홍색 옷을 입고 이쁜 얼굴은 아닌데
되게
봄 같은 느낌을 줬어요
짝사랑을 했거든요
초등학교 3학년도 짝사랑해요
근데 어느 날 선생님이
그 선생님이 좀 장난기가 심했는데
자기가 좋아하는 여학생 손잡고
자기가 좋아하는
손잡고 교실 뒤에 가서 쓰래요
근데
깜짝 놀란게 제가 소심했잖아요
근데 갑자기 몸이 벌떡 일어나더니
다른 놈이 걔한테 갈까 봐
제가 막 뛰어가서 괴손을 잡고 그리고
잡아 끌고 뒤로 갔어요
근데 지금도 그 느낌이 살아있는
거예요 제가 계속 손을 잡았던 그
느낌 그리고 얘가
막 이렇게 그 안 따라오려고 그럴 줄
알았는데
따라오더라고요
그래서 제가 그 어린 마음에도 아
얘도 날 좋아하는구나
그 맨 뒤에 서서 걔 손을 잡고
있는데 그리고 정말 놀랍게도
많은 남자 아이들이 다 일어나들이
자기가 좋아하는 여학생 손을 다 잡고
뒤로 다 갔는데 딱네 명만 남았어요
반에서 키가 제일 작은 남학생들하고
키가 제일 큰 여학생 둘만 남았어
근데 그 선생님이 짓궂게도 걔네 넷을
앞에다 세워 가지고 노래를 부르게
하는 거예요 지금 같으면 난리가 날
일인데
걔들이 앞에 가는 노래 부르는데 저는
걔네가 노래 부르는 거는 전혀 기회도
안 들어오고 그냥
얘 손을 잡고 있는데 가슴이
벌렁거린다는게 이거구나
내 생각을 하면 지금 제가 나 이거
70인데 지금도 계정을 하면 제가 그
초등학교 3학년으로
돌아가요
그 그 추억을
지우기가 싫더라고요
내 몸이
[음악]
제가 왜 얘기를 말씀드리냐면은 사람이
갖고 있는 그
마음은 사람이 갖고 있는 기억은
사람의 연령을 조종할 수 있다라는
거예요 내가 예전에 좋은 추억을
사악하면 내 마음이 그리로 가요 뭐
타임머신 탈 필요도 없어요 그냥 내
마음이 거기가 있으면 그 생각을 하면
내 마음이 그리로 가요
거기에 머물러 있게 돼요 그
참 신기하더라고요
어쨌든 제가 그 친구에 대한 좋은
기억을 뭐 초등학교 졸업하고 뭐
잘하면서 이제 잊어버렸죠
근데 나이 들면서 가끔씩 생각이 나는
거예요 지금은 뭐 하고 있을까 지금은
이런 살 할머니가 됐겠죠
가끔 이제 tv에서 뭐 추억은 사랑을
싣고 그래가지고 옛날 추억을 찾는 그
프로그램이 있는데 저는 그거 안
하려고 그래요
그냥 그때 그 초등학교 3학년짜리
여학생을
기억하고 싶지 이런 사람이 다 된
만났는데 누구세요 그럴까 봐 그게
두려운 거예요
첫사랑의 기억은 그냥 저 사람의
기억으로들은게 좋겠다라는 생각이
들었어요
여러분들께서도 나이가
들면서 우울하다
그러면
옛날 첫사랑들에 대한 기억을
들춰내시면 돼요
첫사랑이 할 일은 없잖아요
옛날에 내가 만났던 놈들을 한 놈씩
생각해볼게 시간 금방 가요
자 이번에는
성격 형성이 되는 되는데 부작용들의
원인을 좀 설명을 드릴게요
성격은 하나의 통일된 모습이 아니라
여러 측면들로 구성된 복합체이며
각 측면들은 또한 서로 반대되는 극을
이루고 있다 그랬습니다
따뜻해 보이는 사람도 냉정함이 있어요
헐벌에 보이는 사람도 조용한게 있고
부드러운 사람도
경직된게 있고
섬세한 사람이 무딘게 있고
성격이 밝은 사람이 어두운 부분도
있고
가벼워 보이는 사람이 무거워 보일
때가 있고
우아해 보이는 사람이
촌스러워 보일 때도 있고
이것이 사람이라는 거예요
한 개인은이 모든 부분들을 각 다
갖고 있지만 어느 한쪽 측면을 너무
많이 발달시켜서
성격의 균형이 맞지 않는 경우가 많다
그 이유는
각기 탁월한 기질 외에도 성장
과정에서
환경으로부터 받은 영향 및 그에 대한
자신의 선택과 반응 때문이다
건강한 개인은 서로 다른 반대 극들을
골고루 접촉하고 통합돼 있는데 반해서
그렇지 못한 사람은 어느 한쪽 극을
과도하게 발달시킨 채
다른 극은 억압하거나 소외시킨다
내 안에 있는
양면소
이중성이라고 보통 얘기하죠 이중성에
대해서 나쁘게 생각하실 필요가 없다는
거예요
양면성은 인간이 가해지고 있는 본래의
모습이에요
근데 나는 다른 사람들한테 이중적으로
보이기 싫어 이건 딴 사람들 속이는
거야 그래서 한쪽만 계속해서 남에게
보여주려고 하게 되면 다른 쪽은
억압이 돼요
억압이 되면
얘가 없어지냐 그게 아니야
얘가 병적이 된다는 거죠 그래서
심리학자의 용이 그림자에 이론을
얘기했어요 사람의
마음 안에는 그림자 같은 부분이
있다는 거죠
근데 우리는 어둡고 그림자가 진 것을
두려워해요
두려워하게 되면 그 내 신체 부위
중에서 예를 들면 내 신체 부위
중에서 내가 보기 싫어하는 부분이
있어요 그래서 그 부분은 씻지도 않고
돌보지도 않아 그럼 어떤 일이
생길까요
만약에 여러분들이 나는 발바닥이 정말
비기가 싫어 그래서 발바닥을 소홀히
하면 어떻게 될까요
양말도 안 시키고
씻기지도 않고 그러면
당연히 발에서 무좀이 생기고
여러 가지 피부병이 생기겠죠 이게
마음도 똑같다는 거예요
내 마음 안에 그림자들이 내가 보기에
불편할지라도
돌봐줘야 돼요
근데 카톨릭교회나
그리스도 변화 이렇게 불교 쪽이나 다
사람의 심성에 그 그림자 부분에서
부정적으로 보는 견해가 좀 심해요
늘 사랑스럽고
온건하고 친절하고 따뜻하고 이쪽만
키우라고 얘기를 합니다
다른 쪽은 이거는 하나님의 영역이
아니다라고 부정시해요
그렇게 되면
심리적으로 분열 현상에 들어갈 수
있다는 거예요
남들에게 따뜻하게 대할 때도 있지만
짜증 낼 때도 있어야 돼요 어떻게
인간이 하루 종일 남들이 따뜻하게 할
수가 있겠어요
오는 사람마다 다 어떻게 친절하게 할
수가 있겠어요 어떨 때는
체력이 안 되니까 짜증을 낼 때도
있는 거예요
근데 짜증내는 자기 대출을
용서하지 못한다면 어떤 일이 생기는가
남들에게 친절하게 베풀 수 있는 그
에너지도 같이 없어져
도 이런 얘기를 해요
사랑을 하기 위해서 미움이란 감정을
없애면 사랑에는 감정도 가치 없어진다
그래
근데 우리는 미움을 없애야지 사랑을
키울 수 있다라고 배웠어요
틀렸어요 아니
사람과 미움은
붙어 있는 거예요 어느 한쪽을 없어서
어느 한쪽을 키울 수 있는 그런게
아니란 말이죠 내년에는
양면성을 다 인정했을 때 나는 그때
사람이 되는 거야
내가 영적인 존재가 되기 위해서
천상적 존재가 되기 위해서 내 안에
있는 그늘 주인 부분을 억압하고
소외를 시키게 되면은
광신도가 될 가능성이
그 심리적으로 불균형 상태에 빠진단
말이죠
그때부터 뭐가
봤다는
조금 더 지나면 내가 그분의
대리인이라니 이런 소리를 하게 된다는
거죠
심리적으로
균형 잡힌 삶을 사는 것이 가장
중요하다
성격이 분열이 일어나는 원인은
유기체의 동일심이 소외책인 자아가
내사들로 말미암아 자기 과정 중 어떤
것들을 소외시키기 때문이다
내가 내 자신 안에 있는 어떤
부분들을 소외를 시키는 거예요
그러면
분열이 일어나죠
쉽게 말해서 여러분들이 애들을
키우잖아요
애들 중에
마음에 드는 애들만 칭찬하고 마음에
안 드는 애들은 밥을 안 줬어 자식을
어떤 일이 생길까요
마음에 안 들어서 밥을 안 챙겨줘
내가 아 내가 부모 마음에 들게
행동해야지 이렇게 자진해서 착해질까요
안 그래요
걔가 문제가 돼요
이게 심리적으로도 똑같다라는 말이죠
심리적으로 내가 내 안에 있는 어떤
자아를 미워하거나 소외시키게 되면
얘가
문제를 일으켜요 그걸 우리는
신경증이다 그리고 개가 더 문제를
일으켜 그러면 그때 얘가 정신병에
걸렸다고 얘기하는 거예요
완전히 다른 자아가
생겨서
독립된
인격체가 생겨가지고 나를 혼돈 상태에
빠뜨린다는 거지 그래서 그거를 정신
분열증이다라고 얘기하는
분열되지 않게 하려면 가족이 분열이
안 되려면 어떻게 돼요
다 불러야죠 같이 밥 먹자 그러고
자이
구체적인 그런 이해가 어디에서
나왔냐면 복음서에 보면은
집나간
둘째 아들이었다는 이야기가 나와요
둘째 아들이
집안에서 난장을 치면서 돈 달라고
그랬어요
근데 그 아버지가
야간을 안 치고 그냥 돈을 줬어요
네가 하고 싶은 대로 해봐라
아들이 집을 나가 버렸어요 아들이
나와서 생고생을 했는데 그때 아버지는
뭘 했죠
아버지는 모르겠어요 아들이지 올라간
다음에
기다렸어요
돌아올 때까지
그러니까 지번에 제가 생각하기에
집안의 아들이 쓰던 방을 안 치웠을
것 같은 느낌이 들어요 그리고
[음악]
매일 아들이 돌아오길 기다렸을 것
같아
이 복음의이 정신이 정신 치료하는
방법하고 똑같아요
내가 내 가족들 중에서 문재인 애들을
위해서 기도를 더 많이 하고
얘가 돌아오길 기다리듯이 내 마음
안에 내 마음 내가 마음에 안 드는
자기에 대해서도 미움만 갖지 말고
돌아오게 해야 돼요
왜 그런 일하고 물어봐야 돼요 내가
나와의 대화라는 거는 이쁜 나와의
아니라 미운 나와의 대화도 하셔야
돼요
가끔 내가 원하지 않는 걸 하는 내가
있다는 걸 느낄 때가 있잖아요
내가 왜 이러지 이러시면 안 되고
네가 왜 그러니라고 물어보셔야 돼
걔가
그렇게 문제를 일으키는 거는 내가
기회를 소외시키기 때문에 그런 거예요
원인은 그거예요
그러면 당연히 불러서 대화를 해야 돼
너는 나잖아
성격의 각 측면들은 각각 서로 다른
배경으로 인해서 형성됐고 따라서
독자적인 역동을 갖고 있는데 이들은
종종 서로 양립될 수 없는
갈등 관계로 인식되는 경우가 많다
상전과 하인으로 불리는 성격의 두
측면이 가장 대표적인 예인데 상전은
하인을 억압하고 하인은 상전에게
반항하거나 비협조적인 태도를
부임으로써
서로의 발목을 잡고 있는 내적 분열
상태에 빠지게 된다 그렇게 되면
사람은
환경과 유기적인 접촉을 하지 못하고
성장의 장애를 겪게 된다
그래서 이제 정신분열에 걸린 분들을
보면은
계속 혼자서 중얼중얼거려
누구랑 얘기하는 걸까요
자기가 있는 자들끼리
즉 갈등을 벌리고 있는 거예요
우리들도 비슷한 경우가 있거든요
혼잣말 막 갈 때 있잖아요
이런
분열 증세는 사람들은 누구나 다 갖고
있는 거거든요
근데 일단은 내가 해야 될 일은이
분열되어 있는 두 자 사이를
화해시키는 일이 굉장히 중요하다라는
거죠
내담자의 성격이 저는 심하게 분열되어
있을 경우
치료자는 내담자로 하여금 대립되는
성격 측면들을
각각 그 자처 인정하고
서로 동등한 작용으로 대화적 접촉을
하도록 유도하여
성격 부분들간의 균형이 회복되고
새로운 통합이 일어나도록 도와줘야
된다
이게 치료법이라는 거예요
네 성격 중에 못나고 못된 부분 거쳐
이게 아닌 거예요 그게 아니라 네가
생각하기에 못 듣다고 생각하는 그
성격이 누구니라고 묻는 거예요
걔도 내 안에 있는 자기거든요
물어봐 줘야 돼요
하지만 이런 과정은 쉽지가 않은데
그것은 내담자의 내사된 가치관이
일방적으로 상전의 편을 들기 때문이다
갖고 있는
윤리식 있죠 근데이 윤리식이 굉장히
경직된 경우에
그 사람은 착해야 돼 뭐 뭐 해야
돼이 슈도가 강한 경우에는 내가 내
안에 있는 이렇게 그 뭐라고 하지 그
하위 욕구를 주장하는 그 자아를
미워해요
내 안에 있는
쌍것들을 미워하기 시작해요
그럼 분열이 일어난다는 거예요
특히 자기가 나는 신분이
양반이고 내가 괜찮은 사람이라는
의식을 가질수록 자기 학대가 더
심해요
그래서 이렇게
신분이 상승하고
다른 삶의 이목에 조심을 많이 하는
사람들이
분열증이 더 심해요
차라리 사회적으로
하위계급으로 내려갈수록 그런 현상이
덜해요
눈치볼 거 없이 할 말 다 하고
사니까 오히려 그런게 없는데 위로
올라갈수록
심해요
그래서 잘 사는 집안에
외적으로 유명한 집안에 자식 중에
조현병 환자들이 있는 집들이 상당히
많아요 안 보이려고 그래 다 숨겨놔
그냥 뭐 제가 어렵게 설명을 드렸는데
그냥 쉽게 말하면 그냥 자기 성격대로
사는게 제일 좋다는 거예요
굳이 내가 누굴 닮으려고 하지 말고
그냥 내 있는 그대로 모습을 보여주는
거죠
그렇게 살면 자기
맘대로 살면 인생을 어떻게 살 수
있겠나
그러는데
성격은 변한다 그랬잖아요
환경에서 변한다고 내가 내 맘대로 막
지랄지랄했는데 나를
도와줄 사람들이 다 도망가 그럼 나
스스로 바꿔요
나 혼자 살 순 없잖아 예를 들어서
화투를 치는데
쉬운 예로
화투를 치면서 막 내가 지랄지랄해
이렇게 치는 거고 저렇게 치는 거야
니들은 허탈 왜 이렇게 치는 거야
어느 날
화투치로 아무도 안 와
나 혼자 쳐야 돼
그러면 내가 뭘 선택해야 되죠
사람들이 다시 오게 하려면
내 성질머리를 고쳐야지만 된다는
생각이 드는 거예요
사람의 성격은 이렇게 환경에 의해서
바뀐다는 거예요
난 내 성격이 절대로 안 바뀔 거야
그런 사람 없어요 다
환경에 의해서 내 생존의 이유 때문에
바뀌어요
그래서
늘 안정되고 고정된 환경 안에서
사는게 안 좋다는 거예요
낯선 환경에 가서 아무도 날 알아주지
않는데 가서
왕따도 당해보고 개고생도 해보고
그래야지 바뀐다는 거예요
집 나가면 개고생인데 개고생을 해야지
성격이 바뀌어요
만나는 사람들만 계속 만나지 마시고
낯선 사람들도 만나고
낯선 장소에 가서 앉아도 보고
서러움도 겪어보고 그럴 필요가 있다는
거죠
이게 뭐 재밌는 얘기가 될지
모르겠는데 제가
겨울에
[음악]
겨울에 추우니까 이제
시커먼
외투에다가 실컷 모자에다가
시커먼 마스크를 쓰고
슈퍼마켓 가서
식품 봉투에다가 먹을 걸 사들고 왔어
회관 쪽으로 들어오는데
귓가에서 있던 신자분이 할아버지 글로
가면 안 됩니다 그래도
처음엔 누굴 부르는 거지 그랬더니
돌아봤는데 할아버지는 나밖에 없는
거야 왜 부르냐 그랬더니
밥을 얻어먹으려면 절로 가셔야 된다
근데 기분이
참
묘하더라고요
맨날 신부님 소리만 듣다가
갑자기 이렇게
밥 얻어먹는 영감님 대접을 받으니까
기분이 너무 묘한 거예요 그게
꼭 나쁘지도 않고 좋지도 않고 묘한
기분이라서 가라는 대로 올라갔어요
올라갔더니 또 중간에 있는 봉사자가
할아버지 그냥 가면 안 되고 손 닦고
가라고 세정제를 뿌려줘요 손을 닦았어
밥을 얻어먹고 싶으면 상황이 들었어요
거기 또 후배가
형이 왜 여기를 와 그래서
짧은 시간이었는데 이런
[음악]
느낌이구나
그때 그 노숙인들이 어떤 마음을
갖는지를 이렇게 짧게
체험을 했었는데
늘 익숙한 분위기 말고 그런 내가
[음악]
적응이 안 되는 분위기 속에도 가끔은
들어가 보실 필요가 있다라는 거죠
자 마지막으로
제가 책을 보다가 어떤 전신과
선생님이 쓴 책인데 내용이 괜찮아서
찢었어요 근데 이분이 저자가 누군지를
그냥
어떤 정신과 의사의
이야기라고
읽어 드리고 강의를 마칠게요
열심히 살고 있지만
떨려나지 않게 하는 것이라고는
하지만어진 겁니다
이건 아니다라는 생각을 갖고 사는
사람들
이런 사람들은 뚜렷한 문제가 있는 건
아니다 건강검진에도
별다른 이상은 없다고 하다 없다고
한다 자살을
기도하거나 회사를 다니지 못할 정도의
불안증상이나 스트레스에 시달리는 것도
아니다
대인관계가 나쁘기보다 도리어 너무
좋아서 사람이 뿜어내는 도계 중독되어
있다는 느낌을 받으면서 사는 사람들
근데 문제는
성공을 해도
연봉을 많이 받아도 집을 장만해도
원하는 거 이상의 성취를 해도 하나도
행복하지 않다는 것이다
이들이 갖고 있는 문제냐 문제는 뭐냐
너무 열심히 살았다는거다
자 인생은 궤적을 갖는다
속도를 내가 할 때 지금의 상태를
유지해야 될 때 남에게 힘을 나눠줘야
할 때 같이 적절한 타이밍과 포지션을
잡아야 되고 이때마다 카멜론과 같이
변화해야 된다 더불어 개인의 한결
깨닫고 자신이 완벽한 인간이 될 수
없다는 것을 가슴속
깊이 받아들여야 된다
물론 누구도 자신이 완벽한 사람이라고
말할 수 있는 사람은 없을 것이다
그러나
마음속 깊은 곳에서는 내가 가장
잘났어라는
강한 자기애가 작동하고 있는 것도
부정할 수 없다
물론 이것이 꺼진 놈은
삶은 더 이상 앞으로 나아갈 수 없을
것이다
그런데 이렇게 열심히 살았지만
여전히 인생은 하나도 재미가 없고
갈수록 빡빡해지고
조금씩 여기저기가 힘들어진다
도리어 뒤에서 누가 지켜보면서 더
빨리 달려 그 밖에 안 돼 그게 내
한계야라고
책을
최근을 하는 것만 같다 이러다가
결국 벼랑 끝이 보이고
낭떠러지로 확 떨어져 버릴 것만 같은
그게 언제 얻을지 도저히 알 수
없는면 불안감
그렇다고 멈출 수도 없다 이때부터
증상이 시작된다
증상은 제가 꼭 모두 다르다
짜증이 들 수도 있고
몸이 부서져라 더 열심히 일할 수도
있고
강박적인 면이 강해질 수도 있고 잘
되던 성관계 문제가 생길 수도 있고
술이나 음식에 탑립해서 조절할 수
없는 경제에 이르기도 된다
혹은 모든 것을 다 놓고 인간 파산
선고를 하기도 한다
그런데 이게 모두 잘못된 증상은
아니라는 것을 우리는 이해할 필요가
있다
결국
증상으로 보이는이 모든 이상 행동들은
어떤 면에서는 이들이 자기 나름으로는
최선을 다해 막아내다가 어느 선에서
나름
타협을 본
차선책의 결과물이기 때문이다
이거를 읽으면서
[음악]
다음
달은
6월 10일 날
둘째 주 토요일 날 마찬가지로
3시에서
5시까지 하고 그리고 장소는 여기서
그대로 하도록 하겠습니다
과목 드릴게요 주께서 여러분과 함께
전하신 하나님 성부와 성자 성령께서는
우리 교우들에게 축복을 이루시어
길몸을 위하소서 아멘
안녕히 가세요